Первой, как мы бы сейчас сказали, программисткой была именно женщина —
и было это почти 200 лет назад. В 1833 году леди Ада Лавлейс, молодой
английский математик, встретилась с изобретателем Чарльзом Бэббиджем,
который усердно работал над тем, что он сам называл «аналитической машиной»,
— устройством, состоящим из металлических шестеренок, способным выполнять
команды «если/то» и хранить информацию в памяти. Воодушевленная его идеями
Лавлейс смогла оценить огромный потенциал такого устройства. Она поняла,
что вычислитель, который может модифицировать собственные инструкции и
менять содержимое памяти, — это нечто гораздо более мощное, чем механический
калькулятор. Чтобы доказать это, Лавлейс написала алгоритм, который позволил
бы «аналитической машине» вычислить последовательность чисел Бернулли.
Именно этот алгоритм принято считать первой компьютерной программой в истории.
Лавлейс не страдала от заниженной самооценки. «Мой мозг — нечто большее,
чем просто смертная субстанция; и время это покажет», — записала она однажды.
Увы, Бэббиджу так и не удалось построить свою машину, и Лавлейс, которая умерла
от рака в 36 лет, так и не довелось увидеть свой код в действии.

В 1940-х, когда появились цифровые компьютеры, женщины вновь были первопроходцами
в написании для них программного обеспечения. В то время мужчины в компьютерной
индустрии смотрели на код как на вторичную и не особенно интересную задачу.
Подлинный путь к славе пролегал через создание оборудования. Программное обеспечение?
«Тогда еще даже такого термина не изобрели», — говорит Дженнифер С. Лайт, профессор
MIT, которая занимается историей науки и технологии.
